# JSX



## 1. JSX 的基本使用



### 1.1 createElement() 的问题

1. 繁琐不简洁。 

2. 不直观，无法一眼看出所描述的结构。 
3.  不优雅，用户体验不爽。

```react
React.createElement (
'div',
{className: 'shopping-list'},
React.createElement('h1', null, 'Shopping List'),
React.createElement (
 'ul',
 null,
 React.createElement('li', null, 'Instagram'),
 React.createElement('li', null, 'WhatsApp')
 )
)
```



### 1.2 JSX 简介

**JSX** 是 **JavaScript XML** 的简写，表示在 JavaScript 代码中写 XML（HTML） 格式的代码。

优势：声明式语法更加直观、与HTML结构相同，降低了学习成本、提升开发效率。

**JSX 是 React 的核心内容**。

```react
<div className="shopping-list">
  <h1>Shopping List</h1>
  <ul>
    <li>Instagram</li>
    <li>WhatsApp</li>
  </ul>
</div>
```



### 1.3 使用步骤

1. 使用 JSX 语法创建 react 元素

```react
// 使用 JSX 语法，创建 react 元素：
const title = <h1>Hello JSX</h1>
```

2. 使用 ReactDOM.render() 方法渲染 react 元素到页面中

```react
// 渲染创建好的React元素
ReactDOM.render(title, root)
```



### 1.4 小结以及相关问题

1. 推荐使用JSX语法创建React元素
2.  写JSX就跟写HTML一样，更加直观、友好
3. JSX语法更能体现React的声明式特点（描述UI长什么样子）
4. 使用步骤：

```react
// 1 使用JSX创建react元素
const title = <h1>Hello JSX</h1>
// 2 渲染创react元素
ReactDOM.render(title, root)
```

> **为什么脚手架中可以使用** **JSX** **语法**？

1. JSX 不是标准的 ECMAScript 语法，它是 ECMAScript 的语法扩展。

2. 需要使用 babel 编译处理后，才能在浏览器环境中使用。
3. create-react-app 脚手架中已经默认有该配置，无需手动配置。
4.  编译 JSX 语法的包为：@babel/preset-react 。

> **注意点**

1. React元素的属性名使用驼峰命名法 
2. 特殊属性名：class -> className、for -> htmlFor、tabindex -> tabIndex 。 
3.  没有子节点的React元素可以用 /> 结束 。 
4.  推荐：使用小括号包裹 JSX ，从而避免 JS 中的自动插入分号陷阱。

```react
// 使用小括号包裹 JSX
const dv = (
<div>Helo JSX</div>
)
```



## 2. JSX 中使用 JavaScript 表达式

**嵌入 JS 表达式**

-  数据存储在JS中
-  语法：{ **JavaScript表达式** }  
-  注意：语法中是**单大括号**，不是双大括号！

```react
const name = 'Jack'
const dv = (
<div>你好，我叫：{name}</div>
)
```

> **注意点**

- 单大括号中可以使用任意的 JavaScript 表达式 
-  JSX 自身也是 JS 表达式 
- JS 中的对象是一个例外，一般只会出现在 style 属性中 
-  不能在{}中出现语句（比如：if/for 等）



## 3. JSX 的条件渲染

- 场景：loading效果 (页面的加载，具体看代码)
-  条件渲染：根据条件渲染特定的 JSX 结构 
-  可以使用if/else或三元运算符或逻辑与运算符来实现

```
const loadData = () => {
 if (isLoading) {
  return <div>数据加载中，请稍后...</div>
 }
 return (
  <div>数据加载完成，此处显示加载后的数据</div>
 )
}
const dv = (
  <div>
   {loadData()}
  </div>
)

```



## 4. JSX 的列表渲染

- 如果要渲染一组数据，应该使用数组的 map() 方法 （map()方法是一种迭代方法，对数组每一项都运行传入的函数，该函数接收3个参数：数组元素，元素索引，数组本身，最终返回由每次函数调用的结果构成的数组，换句话说就是对数组进行加工，返回一个新数组）
- **注意：渲染列表时应该添加 key 属性，key 属性的值要保证唯一** 
- **原则：map() 遍历谁，就给谁添加 key 属性** 
-  **注意：尽量避免使用索引号作为 key**

```react
const songs = [
    {id: 1, name: '痴心绝对'},
    {id: 2, name: '像我这样的人'},
    {id: 3, name: '南山南'},
]
const list = (
    <ul>
    	{songs.map(item => <li key={item.id}>{item.name}</li>)}
    </ul>
)
```

[【在CodePen上尝试】](https://codepen.io/littleGabor/pen/qBKyYGQ?editors=1010)



## 5. JSX的样式处理

1. 行内样式 —— style

```react
<h1 style={{ color: 'red', backgroundColor: 'skyblue' }}>
    JSX的样式处理
</h1
```

2. 类名 —— className（推荐,传统通过类名来添加CSS样式)

```react
<h1 className="title">
   JSX的样式处理
</h1>
```



## 6. 总结

**JSX** 

1. JSX 是React 的核心内容。

2. JSX 表示在JS代码中写HTML结构，是React声明式的体现。
3. 使用 JSX 配合嵌入的 JS 表达式、条件渲染、列表渲染，可以描述任意 UI  结构。
4. 推荐使用 className 的方式给JSX添加样式。 
5. React 完全利用 JS 语言自身的能力来编写UI，而不是造轮子增强 HTML 功能。